https://youtu.be/J42y7arHzuA Now we talked to our students a lot about this, and certainly based on my own experiences,
Chúng ta  đã nói rất nhiều về việc này với các học viên dựa trên kinh nghiệm của chính chúng ta.
I completely agree with John. Many of us spend the night before an exam just trying to cram
Tôi hoàn toàn đông ý với John. Nhiều người trong chúng ta dành cả đêm trước ngày thi cố gắng nhồi nhét
weeks and weeks of material into our heads. The same goes with a big presentation that
những kiến thức của rất nhiều tuần trước vào đầu mình. Điều tương tự diễn ra với một buổi thuyết trình lớn mà
you have to give in front of people. What strikes me, though, is how we can get it so
bạn phải thực hiện trước nhiều người. Dẫu vậy, điều làm tôi kinh ngạc là cách ta nhìn nhận nó sai trái ra sao.
wrong. I mean, we&#39;ve had years and years of schooling. We&#39;ve had lots of time to
Ý tôi là, ta đã trải qua bao nhiêu năm giáo dục ở trường học, ta đã có bao nhiêu thời gian để
figure out exactly what the best strategies are to get information into our head, but
tìm ra chính xác phương pháp dung nạp kiến thức nào hiệu quả nhất,
we use these inefficient strategies. I mean, how is it that we can get it so wrong?
nhưng ta vẫn cứ áp dụng những phương pháp thiếu hiệu quả. Làm sao ta có thể hành động lầm lẫn như vậy?
That&#39;s a really interesting problem, and it&#39;s one that people are actually working
Đó là một vấn đề thực sự thú vị mà người ta đang tìm hiểu.
on. It&#39;s not done and dusted. John Dunlosky, who we talked to, has done a fair bit of work.
Tuy nhiên người ta vẫn chưa nghiên cứu xong. John Dunlosky, người chúng ta vừa trò chuyện cũng đã nghiên cứu đôi chút về vấn đề này.
Bob Bjork, who we&#39;re going to hear from next, is also working in that field, and Nate
Bob Bjork, người ta sẽ trò chuyện tiếp theo, cũng đang nghiên cứu trong lĩnh vực đó, và cả Nate Kornell cũng vậy.
Kornell, They&#39;re trying to figure out exactly that: how do people get it so wrong? How is
Họ đang cố tìm hiểu làm thế nào mà người ta lại hành động lầm lẫn đến vậy?
it that you can have a lifetime of experiences and learning; you&#39;ve tried a lot of things
Làm thế nào mà chúng ta, với bề dày kinh nghiệm cả đời để thử những phương pháp hiệu quả
that work and a lot of things that don&#39;t, yet we continually make these sorts of mistakes
và cả không hiệu quả, lại có thể liên tục mắc những lỗi như học gạo?
like cramming. Cramming is not effective for actually having things stick in your memory,
Học gạo không hề hiệu quả trong việc thực sự ghi nhớ kiến thức,
so why do we continue to use it? I think from reading their work, there are at least a couple of reasons.
vậy tại sao ta cứ tiếp tục áp dụng nó? Từ những nghiên cứu của họ, tôi nghĩ có ít nhất vài lý do sau.
One reason is that it is effective in the short-term. So if you have a big exam and
Một là việc đó hiệu quả trong thời gian ngắn. Nên nếu bạn có một kì thi quan trọng  và
you study as hard as you possibly can, it&#39;s probably enough to get you by. It&#39;s enough
bạn học chăm chỉ hết mức có thể, học gạo có thể giúp bạn đủ qua môn và
to get you over the line. You&#39;ll pass that exam, and you&#39;ll see, you&#39;ll directly
hoàn thành kì thi. Bạn sẽ đậu kì thi đó, và bạn sẽ liên hệ
associate those efforts for studying the exam and that passing mark. Those two will go hand
công sức học cho kì thi với số điểm đậu đó. Hai điều này song hành với nhau
in hand, and you&#39;ll see that connection. What you won&#39;t see is the lack of effect
và bạn sẽ nhìn ra mối liên quan. Điều mà bạn không nhìn ra là sự thiếu hiệu quả
six months later. So if you&#39;re taking an advanced course in that topic that you&#39;ve
6 tháng sau. Nếu bạn theo một khóa học nâng cao trong lĩnh vực mà bạn đã
been cramming for, in six months&#39; time, you&#39;re not going to see the fact that you
học gạo kiểu ấy, thì trong vòng 6 tháng bạn sẽ không thấy được sự thật rằng bạn
don&#39;t know anything that you&#39;ve studied for six months previously. That lack of association,
không biết tí gì về những điều bạn đã học 6 tháng trước. Theo tôi sự thiếu liên kết ấy
I think, is important.
rất quan trọng.
The second reason that people continually think that cramming is important, I think,
Lí do thứ hai cho việc người ta vẫn đánh giá cao học gạo
is something called fluency. Now we touched on this with respect to the availability heuristic.
xuất phát từ sự trôi chảy. Ta đã đả động đến vấn đề này ở phương pháp cảm tính dựa trên tính sẵn có.
People mistake the size of the category with the ease with which it goes down. The same
Người ta nhầm lẫn độ lớn của một hạng mục với sự dễ dàng xử lý thông tin thuộc hạng mục đó.
thing&#39;s kind of happening here. People are mistaking the fluency, the ease with which
Điều tương tự cũng xảy ra ở đây. Người ta nhầm lẫn sự trôi chảy và dễ dàng xử lý thông tin
the information that they&#39;re studying is going down, with learning. They&#39;re not the
với việc học. Hai thứ ấy không phải
same thing, and so when you&#39;re cramming, you&#39;re massing all of this information together;
là một, nên khi bạn cố nhồi nhét kiến thức, bạn đang chất đống những thông tin lại với nhau,
you&#39;re repeating each of these things, then you reread it, and you—all of this massed
rồi lại đọc đi đọc lại đống thông tin ấy. Bạn có cảm giác
information feels like it&#39;s going down and feels genuinely like you understand that material,
những thông tin ấy đang được thu nạp và bạn thực sự hiểu được tài liệu viết gì.
and you&#39;re mistaking that ease of processing with learning.
Vậy là bạn đã nhầm lẫn sự dễ dàng xử lý nhận thức với việc học thực sự.
Yes, and it&#39;s exactly the same for re-reading. Before, when you&#39;re studying for an exam
Đúng vậy, điều đó cũng tương tự với việc đọc lại bài. Khi bạn ôn thi
or before a presentation, you read through the material you&#39;re supposed to remember.
hay trước một buổi thuyết trình, bạn đọc lướt qua những tài liệu mà bạn cần phải ghi nhớ.
Then, &quot;I&#39;ve got to do something else,&quot; so I&#39;ll read through it again. Every time
Bạn tự nhủ: "Không thể chỉ đọc qua được, mình phải đọc lại một lần nữa."
you read through it, it just feels better and better. It feels like you&#39;re learning,
Mỗi lần bạn đọc lướt qua tài liệu, bạn cảm thấy mình tự tin hơn. Cảm giác giống như bạn đang học thực sự vậy,
but obviously that&#39;s a mistake. It feels good, and it seems to be one of those things
nhưng rõ ràng đó là một sai lầm. Nó khiến bạn cảm thấy thoải mái, và dường như đây lại là vấn đề
again that our predictions about how things are actually working are completely disjointed with reality.
mà các dự đoán của chúng ta về sự vận hành của sự việc hoàn toàn không liên quan đến thực tế.
That&#39;s exactly right, and I think that&#39;s what we&#39;re going to work on, particularly
Chính xác, và tôi nghĩ rằng đó chính là điều mà chúng ta sẽ bàn tới, đặc biệt
on this episode. It&#39;s a little bit more myth-busting, because this one is hard. This
là trong tập này. Thực ra nó hơi giống kiểu đính chính lầm tưởng hơn, vì vấn đề này khá hóc búa.
one isn&#39;t easy because what we think works for learning is almost—it&#39;s not even that
Ta đã hiểu sai gần như hoàn toàn về kỹ năng học.
there&#39;s no relationship between what we think and reality, but in fact it&#39;s a negative
Không phải là giữa những quan niệm của ta và thực tế không có liên quan gì, nhưng thực ra
relationship. What we think works is the exact opposite of what actually works.
những gì ta nghĩ là đem lại hiệu quả lại trái ngược hẳn với thực tế.
So we talked to Bob Bjork about this, and he&#39;s been working in this field longer than
Chúng ta đã trò chuyện với Bob Bjork về vấn đề này. Ông ấy đã nghiên cứu trong ngành này lâu hơn
anyone I know, and he had some pretty good advice about what works and what doesn&#39;t.
bất cứ ai tôi biết. Ông ấy có một số lời khuyên khá hữu ích về những phương pháp hiệu quả và không hiệu quả.